+++
title = "Cogito, ergo sum"
date = 2019-08-18T16:20:00+08:00
lastmod = 2022-09-30T18:40:33+08:00
tags = ["Latin", "philosophy"]
categories = ["随笔"]
draft = false
+++

**Cogito, ergo sum.** <br/>

<!--more-->

cogito 是 cogitare（想）的现在时直陈式第一人称变位；ergo（因此，所以）；sum 是 esse（是，存在）的现在时直陈式第一人称变位。 <br/>

笛卡尔[^1]在《谈谈方法》[^2]中的一句话，法语原文是： _Je pense, donc je suis._ 转成拉丁语就是 _Cogito, ergo sum_. <br/>
[^1]: 笛卡尔：René Descartes，1596-1650 年，法国数学家、物理学家、哲学家 <br/>
[^2]: 《谈谈方法》： _"Discours de la Méthode"_ <br/>

该书被公认为近代哲学的宣言书，树起了理性主义认识论的大旗。全书分六部分： <br/>

-   一、对各门学问的看法； <br/>
-   二、作者寻求该方法的几条原则； <br/>
-   三、从该方法中引导出的几项行为准则； <br/>
-   四、作者用来证明神的存在，人的灵魂存在的理由； <br/>
-   五、作者研究过的一系列物理问题； <br/>
-   六、作者认为一定要做哪些事情才能使自然研究更进一步，以及促使其撰写此书的理由。 <br/>

不知道是哪位高人把这句话翻译成为这么文艺：“我思故我在”，却误导了一大波望文生义的人。甚至将近代唯理论哲学变成了励志鸡汤。 <br/>

幸而有学者王太庆[^3]翻译成：“我想，所以我是”、“我在思想，所以有我”。 <br/>
[^3]: 王太庆：1922-1999 年，安徽铜陵人。西方哲学史家、翻译家 <br/>

唯理论哲学: 如同欧氏几何先规定了五条公设和五条公理，然后在其基础上，推导出整个欧式几何体系。笛卡尔也从他的规则推导出了他的哲学。 <br/>

笛卡尔哲学先建立了一套规则： <br/>

> 第一条：凡是我没有明确地认识到的东西，我绝不会把它当成真的接受。也就是说，要小心避免轻率的判断和先入之见，除了清楚分明地呈现在我心里，使我根本无法怀疑的东西以外，不要多放一点别的东西到我的判断里。 <br/>
>
> 第二条：把我所审查的每一个难题按照可能和必要的程度分成若干部分，以便一一妥为解决。 <br/>
>
> 第三条：按次序进行我的思考。从最简单、最容易认识的对象开始，一点一点逐步上升，直到认识最复杂的对象；就连那些本来没有先后关系的东西，也给它们设定一个次序。 <br/>
>
> 最后一条是：在任何情况下，都要尽量全面地考察，尽量普遍地复查做到确信毫无遗漏。 <br/>

笛卡尔首先根据第一条，直接怀疑一切，这是世界是不是虚化的、不存在的？然后想怎么证明它是真实存在的？ <br/>

> 不管我怎么怀疑，“我怀疑”这件事是确定的、存在的。因此只要“我”在怀疑，那么“我”就是存在的。 <br/>

所以才说：Ego cogito, ergo sum[^4]。这个是他运用自己的方法论理解到的第一条真理。 <br/>
[^4]: “我思”和“我在”不是因果关系，而是推理演绎的关系。即从“我思”推导出“我在”。 <br/>