+++
title = "读时光之轮系列"
date = 2022-05-21T20:45:00+08:00
lastmod = 2022-06-05T16:38:53+08:00
tags = ["fantasy"]
categories = ["阅读"]
draft = false
+++

罗伯特·乔丹（Robert Jordan），美国小说家。 <br/>

<!--more-->


## <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 书目 <code>[0/15]</code> {#书目}

-   [ ] 新春  _New Spring_ <br/>

> 这个冬天比往年更加漫长。 <br/>
> 撰史者吉塔拉的预言打破了白塔的宁静，那是关于真龙重生于龙山之上的末日预言。玉座塔摩拉随即派两仪师出塔，打探转生真龙的下落；暗地里，遣心腹部下至可疑地点搜寻。然而不久，玉座的心腹逐一遇害，塔摩拉也意外身亡。背后究竟是谁在策划阴谋？ <br/>
> 刚晋升为两仪师的沐瑞与史汪无意间撞见预言的真相，并深陷白塔阴谋漩涡之中，她们能否平安逃脱？ <br/>
> 经历了残酷的艾伊尔战争，马吉尔王子岚和同伴回到毗邻故国的北方，在前往查辛的路途中，岚与沐瑞狭路相逢。岚竭力挽救自己的国家，为死去的马吉尔人复仇。沐瑞打算凭一己之力找到转生真龙，挽救被暗影侵袭的世界。 <br/>
> 对立的两人如何走向同盟？敌人还是朋友，真龙的下落如何？最后总有意想不到的结果。 <br/>

-   [ ] 世界之眼  _The Eye of the World_ <br/>

> 在时光之轮的世界里，时间是一个有着七根轮辐的轮子（一条大蛇首尾相衔环绕着一个七根轮辐的轮子）。每根轮辐是一个纪元。随着轮辐的转动，纪元也就随之更替。每一个纪元是很长的，所以虽然这个轮子只有七根轮辐，但当它转一周时，上一次的纪元往往早已被人遗忘。 <br/>
> 太古，在阴影之战后，那些发疯的男性两仪师在临死之前彻底地改变了地球的面貌：山脉夷为平地，平地产生高山，旱地代替了海洋，海洋覆盖着旱地……过去的一切没有一丁点残留下来，幸存的人类挣扎着四处搜寻食物，只为多苟存一天。在数个纪元之后，不是学者，根本不可能知道关于阴影之战和裂世之战的点滴资料，而即使是学者，他们也只知道某些片断。 <br/>
> 然而，尽管国家兴衰不定，几个世纪以来，走唱人却一直在传诵一个预言，那就是不会随时间而有一点变化的龙之预言。预言里说，龙将会重生，暗黑之主将会脱困而获得自由，真龙将会在末日之战中直面暗黑之主而拯救全人类——同时，他也将会再次摧毁这个世界。 <br/>
> 被两仪师称为转生真龙的牧羊人兰德，在命运的中心徘徊，为了保护家乡与想保护的人，他与同为时轴的好友，一起踏上漫漫征途…… <br/>

-   [ ] 大猎捕  _The Great Hunt_ <br/>

> 几个世纪以来，走唱人一直在传诵关于失落的瓦力尔号角的传说，它可以让诸世代中死去的英雄重生。追寻圣号角的大猎捕召集令已发出，无论光明或暗影，都竭力想寻得这只号角。 <br/>
> 而被两仪师称为转生真龙的牧羊人兰德，拥有导引男性至上力的能力，让他痛苦不已，惟有挺身面对一切，才能避免这世界为邪恶所操纵…… <br/>

-   [ ] 转生真龙  _The Dragon Reborn_ <br/>

> 弃光魔使们逃出封印藏身四处，黑宗两仪师现身白塔，究竟是谁？空前未有的暗影力量入侵各地，全力扭曲历史因缘。 <br/>
> 假如所有的封印破碎，暗帝将重现世上，万物万灵皆倒伏于他所卷起的风暴中。仍旧站立的，只有那个为了对抗暗影而生的人——牧羊少年：芝德· 亚瑟，转生真龙。惟有真龙挥舞凯兰铎，远古的真龙之剑，才能击溃暗帝，让世界重生。 <br/>
> 为了战斗下去，兰德必须找到凯兰铎；而为了阻止他，弃光魔使们将不惜摧毁这个世界…… <br/>

-   [ ] 暗影渐起  _The Shadow Rising_ <br/>

> 暗影的力量在急速扩张、增长，白塔突生惊天巨变，谁将血染塔瓦隆？ <br/>
> 传说中不可攻陷的城堡——提尔之岩已经陷落，禁忌之剑落入了转生真龙——兰德·亚瑟手中，只有掌握阳极力，那将无数男人逼入疯狂的力量，他才有能力与暗帝对抗，拯救世界。 <br/>
> 茫茫的艾伊尔荒漠隐藏着怎样的秘密？兰德•亚瑟能否在这里避开疯狂与死亡，寻找到属于自己的力量？ <br/>
> 兽魔人突袭两河流域的故乡，回乡救援的佩林被因缘卷入抗争的漩涡。而在黑宗两仪师显身的坦其克，莫名的危险正在搅动梦幻和真实的世界…… <br/>

-   [ ] 天空之火  _The Fires of Heaven_ <br/>

> 转生真龙，随黎明而来之人，他的到来，是希望，也是毁灭。当弃光魔将成为唯一导师，兰德如何在暗影与光明中寻得出口…… <br/>
> 囚禁至尊暗主的牢狱正缓慢地毁败。弃光魔将，暗影不朽的仆人们铺下重重陷阱，将人类的国度逐一控制在手中。他们已做好准备，等待著他们的主人重现世间。兰德．亚瑟，预言中的转生真龙，他知道自己必须打击敌人，但他的力量因背叛和野心而被分裂。 <br/>
> 光明古老的守护者两仪师也在白塔的内战中分崩离析…… <br/>
> 在被盟友背叛、敌人追杀，以及阳极力逼人疯狂的污染所困扰的情况下，兰德仍旧得向他的敌人全速赶去…… <br/>
> 天空之火将洗净这个世界…… <br/>

-   [ ] 混沌之王  _Lord of Chaos_ <br/>

> 混沌之王暗帝之手冲破封印，邪恶泡沫满溢大地，四周敌友难以辨认，转生真龙在征服中迅速成长。 <br/>
> 各有所图的盟军如何缔结？有阳极力的男人能否被挖掘和训练？沐瑞之后的两仪师可以信任吗？爱莉达之后的白塔有多少阴谋？情感的纠缠究竟是甜蜜还是负担？ <br/>
> 光明与黑暗交织的混乱中，最后战争一触即发。为了将全世界统治在自己的意志之下，御万众者，混沌之王，注定经历这史无前例的血与火与灰的洗礼…… <br/>

-   [ ] 剑之王冠  _A Crown Swords_ <br/>

> 兰德·亚瑟成功逃离白塔的控制。甚至有一批两仪师低下了她们高昂的头，发誓如同殉道使一样，永远追随转生真龙的脚步。暗影奴仆与邪恶的泡沫却侵入一切。 <br/>
> 在自以为高高在上的白塔，在力图夺回塔瓦隆的沙力达，在目空一切的圣光之子中，在严格奉行节义的艾伊尔中，欲望和野心成为暗帝操纵的把柄，权谋和流血刀刃般分裂人类的世界。 <br/>
> 霄辰人从死亡岛上骑着飞鸟而来，弃光魔使在勾心斗角中布局势力，魔格丁逃离艾雯的掌控，古兰现身艾博达，这一次，兰德·亚瑟和他的伙伴们将如何转动时光之轮？ <br/>

-   [ ] 匕首之路  _The Path of Daggers_ <br/>

> 这是光与影对立的世界，善与恶进行着永无止尽的争战，这是时光之轮编织的世界。 <br/>
> 兰德·阿瑟──转生真龙，已征服了伊利安，击败了弃光魔将沙马奥、阻止了霄辰的入侵。两仪师奈妮薇、艾玲达与伊兰也破坏了闇帝的企图，而流亡两仪师艾雯．艾威尔正率军前往白塔。 <br/>
> 然而，兰德与跟随他的殉道使正逐渐地受到无极力的影响，如果他们无法去除闇帝对于无极真源的污染，他们将在面对闇影的最后战争中落败。当兰德挣扎于维持自身神智与力量之间，宵辰再次发动了袭击…… <br/>

-   [ ] 寒冬之心  _Winter's Heart_ <br/>

> 兰德和明隐密地穿行于各国，凯苏安不动声色地跟随，菲儿和麦玎意外被俘，佩林失去理智…… <br/>
> 霄辰人兵临艾博达，神秘的九月之女出现，在宫廷和预言之间，麦特如同困兽，伊兰重回安多，狮子王座如何夺回？在兰德的世界里，伊兰又是谁？ <br/>
> 欲望和野心成为暗帝操纵的把柄，权谋和流血刀刃般分裂人类的世界，弃光魔使在勾心斗角中等待时机，这一次，兰德·亚瑟和他的伙伴们，将如何转动时光之轮？ <br/>

-   [ ] 光影歧路  _Crossroads of Twilight_ <br/>

> 光影歧路遍布荆棘，尽头发现宁静的芳草地，为救菲儿，佩林将愤怒铸成武器，马希玛虎视眈眈，暗之猎犬出没频频…… <br/>
> 幽灵之城索哈勃带来新的转机，伊兰怀孕，凯姆林满城风雨，觊觎王座的敌人，在暗处强势聚集，兰德的安危，安多的责任，伊兰如何抉择？ <br/>
> 麦特逃离了艾博达，却仍在图昂的十指山下，不再滥赌的少年，脑袋中总有骰子滚动，艾雯兵临塔瓦隆，与白塔是战是和？ <br/>
> 在无穷尽的权利游戏中，谁是敌人，谁是朋友？爱情与阴谋，光明与黑暗，信任与怀疑……煞妖谷暗帝的封印即将被开启，暴风雨从世界之脊袭来，寒冬冰封大地。 <br/>

-   [ ] 迷梦之刃  _Knife of Dreams_ <br/>

> 末日战争的先兆逐一显现，转生真龙兰德·亚瑟注定要在这场战争中与暗帝正面交锋。他是人类唯一的希望，但在这场战争开始之前，他必须不计代价。 <br/>
> 时间之风已经演变成一场风暴，所有人心目中确实无疑的事物正在他们眼前发生剧变，就连白塔也不再是一个安全之地。 <br/>

-   [ ] 末日风暴  _The Gathering Storm_ <br/>

> 最后风暴将凝聚起它的怒风，摧毁已经濒死的大地。 <br/>
> 霄辰军队深夜来袭，爱莉达迎来她的末日她从噩梦惊醒，而现实比噩梦更残酷。 <br/>
> 艾雯的孤军奋战，离胜利只有一步之遥，却被爱她的人们打乱阵脚，她有机会力挽狂澜吗？麦特的历险仍在继续，辛德泰普的诅咒会是什么？ <br/>
> 珂丹卡爆炸了，至上力瞬间熄灭。兰德第一次从心里睁开眼睛，他明白，再也不会听到路斯·瑟林的声音。 <br/>
> 暗影笼罩的世界，龙山之巅犬牙交错，却有阳光散落时光之轮，将兰德一次次带回世间。而这一次，他只想要做对一件事…… <br/>

-   [ ] 午夜高塔  _The Tower of Midnight_ <br/>

> 梦之世界出现神秘的杀戮者，佩林在丧友之痛中完成蜕变，用至上力铸造出王的武器——玛哈雷尼。古语译为“它在飞翔”。 <br/>
> 麦特去根结之塔营救沐瑞，前提是他必须破解蛇与狐狸的无解之谜。这里麦特说出全书最霸气的一句话：“他们在玩一个游戏，只要是游戏，我就能赢。”然而麦特也为此付出了沉重的代价。 <br/>
> 在鲁迪恩，艾玲达预见了整个艾伊尔种族终将覆亡的命运。全世界只她一人知道艾伊尔的可怕未来，那么她作为智者，如何拯救她的族人？ <br/>
> 兰德誓要打破暗帝牢狱残存的封印，他为何要将这一企图第一时间告诉白塔玉座艾雯？在真龙与玉座之间，又会掀起怎样的波澜？ <br/>

-   [ ] 光明回忆  _A Memory of Light_ <br/>

> 末日之战终于全面爆发，兰德与暗帝在煞妖谷的对决，麦特与狄芒德在梅丽罗平原的对决，佩林与杀戮者在梦之世界的对决…… <br/>
> 三位主人公，不同层次的较量，为我们呈现出全方位的史实和幻梦般的景象。人物命运以及种族命运设定的悬念草灰蛇线伏线千里。主人公兰德最后关头的逆转令人拍案叫绝。 <br/>