+++
title = "读光晕系列"
date = 2022-03-27T20:36:00+08:00
lastmod = 2022-05-05T19:17:44+08:00
tags = ["civilization", "science"]
categories = ["阅读"]
draft = false
+++

埃里克·尼伦德（Eric Nylund），美国小说家。 <br/>

<!--more-->


## <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 书目 <code>[0/7]</code> {#书目}

-   [ ] 致远星的沦陷 <br/>

> 人类进入宇宙殖民时代后，与强大而好战的圣约人遭遇，圣约人宣称人类亵渎了他们的信仰，对人类发动了全面战争。很早以前，人类就在进行一个绝密军事计划——斯巴达 II。该计划培育了数十名基因强化战士，这些超级生化士兵装备着配有人工智能的能量盔甲，战斗力之强超出想像。战争爆发后，以约翰为首的超级战士们被投入战场，果然所向披靡。 <br/>

-   [ ] 洪魔 <br/>

> 在与圣约人的战争中逃出来秋之柱号巡洋舰降落到了神秘的巨大环状天体“光晕”上。圣约人的追兵紧跟着奔袭而来，俘获了秋之柱号巡洋舰的舰长。秋之柱号巡洋舰上惟一的一名超级生化战士约翰-117，在 105 空降师的伞兵们协助下，左冲右突，四处游击，伺机从圣约人手中救回舰长。双方杀得难解难分，却全然不知可称为生命公敌的梦魇——洪魔，同样沉睡在这个不祥世界中。 <br/>

-   [ ] 初次反击 <br/>

> 摧毁光晕后，从光晕上成功出逃的约翰-117 尽力收拢被打散的人类残余部队，力图回到地球。而致远星也并未被圣约人彻底摧毁，约翰-117 的部下大多还活着。这是因为致远星上有着圣约人渴望得到的光晕建造者所留下的"圣物"。约翰-117 超人一般永不停息地战斗着，居然成功抢夺了一艘敌舰杀回致远星，救下了自己那些已夺得"圣物"的部下。然而在逃回地球的过程中，他们发现圣约人竟集结了约五百艘战舰的庞大舰队，意欲进攻地球！地球的命运已经危如累卵… <br/>

-   [ ] 奥星的幽灵 <br/>

> 在士官长奋力反击星盟势力、保卫地球的同时，军情局“情报三处”精心设计了一个计划来为 UNSC 争取更多时间。奥尼克斯星表面上荒无人烟，是展开新行动的绝佳场所。但士官长摧毁第一个光晕之后，也触发了奥尼克斯星上深藏的上古先贤的科技。UNSC 的人类舰队与星盟的舰队又再次展开了事关扭转战局的生死较量。 <br/>

-   [ ] 丰饶星战役 <br/>

> 人类足迹已经遍及整个银河系，丰饶星是系外殖民地中最遥远的一个。尽管丰饶星的大小仅为地球的三分之一，但这里的土地却非常肥沃，为其它殖民地提供粮食补给 UNSC 海军情报部（奥尼，ONI）注意到丰饶星空域人类船只的神秘失踪事件，并怀疑是叛军所为。海军情报部从前线调回约翰逊上士和伯恩上士率领民兵部队前往保护丰饶星。 <br/>

-   [ ] 柯尔协议 <br/>

> 在科尔上将率领三倍数量于敌方的 UNSC 舰队，经过长达六年的战争之后，终于在 2531 年以损失三分之二战舰的代价、最后一刻战术上的灵光闪现取得了胜利。丰饶星战役后的短短四年，尽管科尔上将有出色的领导能力和战略才华，星盟凭借科技上的优势保证了他们在大多数战役中取得四比一的杀伤率，科尔的舰队损失惨重。到了 2535 年，几乎所有远地殖民地都已经被星盟攻陷。为了保护人类的母星，科尔上将建立了著名的科尔协议，规定所有 UNSC 舰船都不能暴露人类殖民地的位置，不惜一切代价。 <br/>

-   [ ] 柯尔将军的传奇一生与最后一役 <br/>

> …… <br/>