+++
title = "读贾德哲学系列"
date = 2019-10-04T21:33:00+08:00
lastmod = 2020-07-30T21:46:17+08:00
tags = ["society", "philosophy"]
categories = ["阅读"]
draft = false
+++

乔斯坦·贾德（Jostein Gaarder），挪威作家。

<!--more-->


## 索菲的世界 {#索菲的世界}

1.  伊甸园——在某个时刻事物必然从无到有
2.  魔术师的礼帽——要成为一个优秀的哲学家只有一个条件：要有好奇心
3.  神话——善与恶之间脆弱的平衡
4.  自然派哲学家——没有一件事情可以来自空无
5.  德谟克利特斯——世界上最巧妙的玩具
6.  命运——算命者试图预测某些事实上极不可测的事物
7.  苏格拉底——最聪明的是明白自己无知的人
8.  雅典——废墟中升起了几栋高楼
9.  柏拉图——回归灵魂世界的渴望
10. 少校的小木屋——镜中的女孩双眼眨了一眨
11. 亚里斯多德——一位希望澄清我们观念的严谨的逻辑学家
12. 希腊文化——一丝火花
13. 明信片——我对自己实施严格的检查制度
14. 两种文化——避免在真空中飘浮的唯一方式
15. 中世纪——对了一部分并不等于错
16. 文艺复兴——啊！藏在凡俗身躯里的神明子孙呐
17. 巴洛克时期——宛如梦中的事物
18. 笛卡尔——他希望清除工地上所有的瓦砾
19. 史宾诺莎——上帝不是一个傀儡戏师傅
20. 洛克——赤裸、空虚一如教师来到教室前的黑板
21. 休姆——将它付之一炬
22. 伯克莱——宛如燃烧的恒星旁一颗晕眩的行星
23. 柏客来——曾祖母向一名吉普赛妇人买的一面古老魔镜
24. 启蒙——从制针的技术到铸造大炮的方法
25. 康德——头上闪烁的星空与心中的道德规范
26. 浪漫主义——神秘之路通向内心
27. 黑格尔——可以站得住脚的就是有道理的
28. 祁克果——欧洲正迈向破产的地步
29. 马克思——在欧洲游荡的幽灵
30. 达尔文——满载基因航行过生命的一艘小船
31. 弗洛伊德——他内心出现那股令人讨厌的自大的冲动
32. 我们这个时代——人注定是要受自由之苦的
33. 花园盛会——一只白色的乌鸦
34. 对位法——两首或多首旋律齐响
35. 那轰然一响——我们也是星尘


## 纸牌的秘密 {#纸牌的秘密}

1.  序曲
2.  第一部 黑桃牌
    1.  黑桃 A. 一个德国兵骑着脚踏车出现在乡间小路上
    2.  黑桃 2. 上帝坐在天堂上哈哈大笑　因为世人不信服他
    3.  黑桃 3. 说也奇怪，竟然有人在远离人群的深山中用石头装饰森林的地面
    4.  黑桃 4. 我手里握着的是：一本小书
    5.  黑桃 5. 我听见老人在阁楼上踱步
    6.  黑桃 6. 我会让你喝一种比汽水好喝千倍的饮料
    7.  黑桃 7. 一个神秘的星球
    8.  黑桃 8. 有如异国吹来的一阵旋风
    9.  黑桃 9. 他总是看到别人看不到的人生异象
    10. 黑桃 10. 一座座遥远的岛屿，我这艘小帆船永远到达不了
    11. 黑桃 J. 有如两颗光滑圆润的栗子
    12. 黑桃 Q. 这些蝴蝶发出鸟叫一般的啁啾声
    13. 黑桃 K. 第“四”类接触
3.  第二部 梅花牌
    1.  梅花 A. 确实就是你在扑克牌上看到的那些图案
    2.  梅花 2. 他往空中扬了扬手里的两张票
    3.  梅花 3. 绝妙三人组
    4.  梅花 4. 人生是一场规模庞大的摸彩游戏，只有中奖的彩票展现在我们眼前
    5.  梅花 5. 这把牌变得有点难打了
    6.  梅花 6. 他似乎想确定，我是一个有血有肉、真实的人
    7.  梅花 7. 珐琅和象牙在我嘴里长出来
    8.  梅花 8. 如果我们的头脑简单到我们可以理解它
    9.  梅花 9. 闪闪发亮，喝起来有点像汽水的甜美果汁
    10. 梅花 10. 我不明白，一个东西怎么会无中生有，突然冒出来
    11. 梅花 J. 如果这个世界是一场幻术，那么它背后一定有个伟大的魔术师
    12. 梅花 Q. 离开之前，他至少应该在他的杰作上签下他的大名
    13. 梅花 K. 他感到很烦恼，因为他觉得他对人生和世界的了解不够深刻
4.  第三部 丑角牌
    1.  丑角. 他像一条毒蛇偷偷爬进村子里
5.  第四部 方块牌
    1.  方块 A. 他是个坦荡的君子，要求把所有的牌都摊在台面上
    2.  方块 2. 老主公从家乡接到一个重要的讯息
    3.  方块 3. 她被自己的投影吸引到这儿来
    4.  方块 4. 她那只小手跟早晨的露水一样沁凉
    5.  方块 5. 不幸得很，爸爸要我喝的那杯饮料，滋味非常甜美
    6.  方块 6. 他们不时爬下山来，跟凡人厮混在一块
    7.  方块 7. 在一场化装舞会中，主人要求宾客们假扮成扑克牌
    8.  方块 8. 像变戏法一样，我们人类被变出来，然后又被变不见
    9.  方块 9. 我们全都是一个家庭的成员
    10. 方块 10. 一个身材矮小的家伙，从书报摊后面探出头来窥伺
    11. 方块 J. 爸爸一向自诩为真正的丑角
    12. 方块 Q. 小丑终于忍不住放声大哭
    13. 方块 K. 我们必须在颈上挂一个铃子
6.  第五部 红心牌
    1.  红心 A. 我翻开这张牌一看，发现它是红心 A
    2.  红心 2. 这会儿，她可能伫立在某一处的海滩上，眺望大海
    3.  红心 3. 一个打扮得花枝招展的女人，头上戴着一顶宽边帽
    4.  红心 4. 我们也不知道到底谁是庄家、谁在发牌
    5.  红心 5. 现在我得硬起心肠来步步进逼，直到获得全面胜利
    6.  红心 6. 和日月星辰一样真实
    7.  红心 7. 小圆面包师傅对着神奇的漏斗大声呼叫
    8.  红心 8. 面对如此神妙的奇迹，我们不知道该笑还是该哭
    9.  红心 9. 世上的人，还没有成熟到，可以聆听佛洛德扑克牌的故事
    10. 红心 10. 地球上永远游荡着一个绝不会被岁月摧残的小丑
    11. 红心 J. 一个小矮人潜进汽车后座翻寻东西
    12. 红心 Q. 突然，一位老太太走出那家古老的酒馆
    13. 红心 K. 往事渐渐飘离它的创造者，愈飘愈遥远
7.  后记——由幻想到哲学思考
