+++
title = "读盐野七生系列"
date = 2019-12-17T20:41:00+08:00
lastmod = 2019-12-29T11:40:45+08:00
tags = ["history", "civilization"]
categories = ["阅读"]
draft = false
+++

盐野七生（塩野七生，しおの ななみ，Shiono Nanami），日本作家。

<!--more-->


## 罗马人的故事 {#罗马人的故事}

1.  罗马不是一天建成的

    > 罗马人，智力不如希腊人，体力不如高卢人，技术不如埃特鲁利亚人，经济不如迦太基人，但为何却能一一打败对手， 建立并维持庞大的罗马帝国？《罗马不是一天建成的》作为系列作品中的第一部，讲述的是罗马从建国到第一次、第二次布匿战争之前的五百年间的历史。这是一个饱经苦难的漫长岁月里的故事，即使在它的鼎盛时期，它都时常处于进一步退半步的状态。罗马后来之所以能成就大业的重要原因，基本上就是在这五百年间萌芽的。
2.  汉尼拔战记

    > 以战争为题材，描述 130 年间罗马称霸地中海的历史，公元前 218 年—公元前 202 年，汉尼拔从西班牙率军，翻越阿尔卑斯山，进攻意大利本土，历时 16 年的战争，双方八回合的交战，难分难解。最终西阿庇击败盖世名将汉尼拔。令人击掌称快的战争场面，胜利逆转的精彩情节，引人思索。战争人反映类的思维和行为方式。为什么知识优越的希腊人、军事力量强大的迦太基人最后会败给罗马人？
3.  胜者的迷思

    > 无论多么强大的国家，都不可能持续保持长久的国泰民安。即使没有来自外敌的威胁，也会出现产生于内部的敌人。这就如同人体一样，强健的体魄可以抵御外来疾病的入侵，但是内脏器官的疾患，却会制约身体的健康成长，并使人饱受折磨。
    >
    > 公元前二世纪中叶，受到罗马霸权扩张到地中海全境的刺激，罗马经济结构发生剧变。一方面，骑士阶级兴起，失业人口增加，贫富差距日益扩大；另一方面，由元老院所主导的寡头政体，在面临汉尼拔战争的危机时，高度发挥机能，权力不断集中，而开启“平民派”与“元老院派”抗争的世纪。盐野七生以人物和事件交错的叙述方式，突显公元前 133 年～前 63 年这个革命动荡的世纪。成功是必须付出代价的，成为霸者之后罗马人的种种困境与混乱，值得经营现代生活的你我深切反思。
4.  恺撒时代（上）

    > 公元前 100 年，恺撒降生。青少年的恺撒历经马略的杀戮、苏拉的独裁，致力于建立集权力与权威于一体的新秩序。时势造人，随后恺撒征战高卢，远征不列颠，击退日耳曼。并决意渡过卢比孔河，与庞培对战。天才之所以为天才，因为他能超越时代的藩篱；但天才之所以能超越时代，也正是拜当时的时势所赐。本册讲述从出生到渡过卢比孔河之前的恺撒，如何巧妙地利用罗马国家、政局、社会重重的危机，将个人推向颠峰，创造罗马历史的辉煌。
5.  恺撒时代（下）

    > 公元前 49 年，恺撒渡过卢比孔河，在两个月的时间内，迅速地控制整个意大利半岛，继而进攻马赛，出击西班牙，平定地中海西部，随后转战马其顿，追击庞培，最终在北非战线彻底降服以庞培为首的元老院派，为将罗马帝政化而进行全面改革。本册充分展现恺撒的理性和敏锐的政治洞察力；以现代的观点，重新诠释恺撒和埃及女王克丽奥佩脱拉以及西塞罗的情、义关系，栩栩刻划恺撒故事性的一生。恺撒一贯宽容败者的精神，是罗马史上最动人的足音。
6.  罗马统治下的和平

    > 自“恺撒时代”之后的公元前 29 年，供奉战神的神殿终于关上，象征罗马脱离战乱状态。屋大维开始运用卓越的政治手腕，宣布回归共和政体，受赠“奥古斯都”的尊称，确立由多民族、多宗教、多文化、多语言并存的“罗马和平”。这一卷的主人翁——奥古斯都并没有像苏拉那样大放异彩，痛快淋漓；也不像恺撒那样性情愉悦外放，令人无法忽视他的存在。然而从 33 岁退出沙场，到 77 岁迎接死亡的这段漫长岁月中，深谋远虑的奥古斯都一直在另一个战场努力不懈。天才之后的凡人继承者，如何完成了天才没有实现的目标，这就是书中所讲的故事。
    >
    > 罗马帝国的第一个皇帝屋大维，一个非天才人物却开创了天才所不能完成的伟业；通过罗马开国皇帝一生，可以了解到天才恺撒的理想是如何一步步实现的。创业容易守业难。此书正式进入罗马帝政时代，奥古斯都推行的一系列改革对于罗马帝国这首超级战舰的发展意义非同寻常，值得现代人深思。作为恺撒指定的继承人，奥古斯都和恺撒有着相同的目标，但是手段却和恺撒完全不同。他如何维护大帝国罗马统治下的和平。
7.  恶名昭彰的皇帝

    > 从美丽的卡普里岛到罗马大火，罗马四位臭名昭著的皇帝相继登场。作者一方面根据塔西佗的《编年史》、苏维托里乌斯的《罗马皇帝传》，一一展示罗马人眼中罗马皇帝的恶行；另一方面颠覆以往史家的说法，通过当时希腊人与犹太人的叙述，重新评断非罗马人眼中罗马皇帝的德政。短短五十四年间罗马皇帝几番更迭，是英雄创造的时代已远？或是暴君当道的世纪来临？
8.  危机与克服

    > 讲述了尼禄死后的故事，再也没有神君的血统可以继承庞大的罗马帝国。在纷乱的公元 69 年，军人掌握政权的动向，由军团推举三人先后称帝，日耳曼和犹太民族也趁机争取独立。内战的动荡和皇位的不确定，使罗马公民陷入疲乏，他们的热情不再，冷眼看待这即将崩解的世界。公元 69-98 年，这是一段塔西佗笔下充满苦恼与哀怨的时代。罗马帝国面临许多冲突——帝位的争夺、同袍兵刃相向、边民伺机而动，在这一连串的考验之下，罗马能否浴火重生？或是陷入混乱的分裂，告别昔日光辉？要想克服类似“制度疲劳”的这种危机，依靠健全的常识回到原点重新出发才是最好的办法，罗马又一次迎来了符合时代要求的领导者。
    >
    > 这是一段帝国陷入悲痛时期的历史：边民伺机而动，同胞兵刃相向罗马世界即将崩塌，多名皇帝死于非命，在一连串的考验下，罗马能否浴火重生？还是陷入混乱的分裂，告别昔日光辉？
    >
    > 危机并非总是不好的。纵观《罗马人的故事 8：危机与克服》这一册，罗马的历史，也并非因为所有的事情发展顺利才兴旺，之后所有的事情发展不顺才衰退的，这能给中国带来极大的启示。要想克服“制度疲劳”的危机，依靠健全的常识回到原点重新出发才是最好的办法，作为一个领导者，必须要有健全的常识，对于一个国家一个企业都有很深的启发。
    >
    > 这是一个波澜壮阔的时代， 各种矛盾凸显，各种冲突加剧，故事性可读性冲突性立体呈现。
9.  贤君的世纪

    > 这是一个罕见的幸福年代。公元二世纪是当代罗马人口中的黄金世纪，图拉真、哈德良和安敦尼连手将罗马帝国带入新的高峰，成为后世贤君的典范。他们三人为罗马人所提出的罗马皇帝三大责任：外交、内政和基础建设，并为此鞠躬尽瘁，在个人特质差异中展现出优秀领袖的多样风貌。身为首位行省出身的皇帝，图拉真的眼光自然不只落在本国；他并吞达其亚和美索不达米亚，将国土扩展至极致。而战功彪炳也无法掩盖他在内政上的成就，他消弭了中央及地方的对立，使帝国的结合更加紧密。继位的哈德良为了视察和重建帝国，展开前所未见的旅行，足迹踏遍不列颠、地中海、东方和北非，所到之处为地方带来了希望，重建了统治体系。个性温和的安敦尼，稳健的人格完美落实了帝国统治，恢复帝国愈趋浮动的秩序，也安定了人们的心灵。
10. 条条大路通罗马

    > 条条大道通罗马，罗马帝国的道路从罗马出发，北至严寒的北海，南至酷热的撒哈拉，西之大西洋，东到幼发拉底河。再从英国到叙利亚，从德国、巴尔干到埃及，延伸直罗马世界的各个角落。
    >
    > 世界上没有什么比基础设施更能体现罗马人的天赋。对于同样认识到基础设施重要性的现代人来说，罗马人堪称“基础设施之父”。罗马作为庞大帝国的心脏，循着四通八达的交通网络，不仅将资源及政令源源不绝的送至帝国的各个角落，也将罗马人引以为傲的公共建设推广至西方文明世界。硬件的大道、桥梁、水道，打通了帝国血脉，也滋养了每一寸土地；软件的医疗、教育、邮政制度，给予人民最舒适健康的环境和知识的力量。罗马人证明了道路并非仅能靠双脚踩出来，水不一定只能依靠人工打水取得，鬼斧神工的工艺技术加上脚踏实地的民族精神，创造出文明伟大的里程碑。
11. 结局的开始

    > 告别了贤君的世纪，帝国的光环褪色了吗？罗马哲学家皇帝马可•奥勒留，实现了柏拉图的理想。沉醉哲学的他肩负起庞大帝国的重担，责任感的鞭策，使他为罗马帝国鞠躬尽瘁。然而高尚的品德和绝佳的能力却无法力挽狂澜，心灵细腻真挚的皇帝不好杀戮，却因蛮族侵扰而陷入长期战事，心中的无奈可想而知。奥勒留燃烧心力延续了帝国的生命，虽赢得后世称道，夕阳的余晖却渐笼罩帝国。相较于贤能的父亲，其子似乎符合一切昏君的形象：不体下情、近视短利、猜疑心重、重用私人，甚至多部电影着墨于其继承的正当性，不相信贤明如奥勒留者，会将带领罗马帝国的重任交付给能力不足的亲生儿子。随着儿子被暗杀，罗马帝国更陷入危机，长期的军事紧张使军人掌握强大的力量，严守边境的军事领袖成为皇位角逐者，同胞相残彷佛一世纪末的重演。最后军人柏提那克斯夺得最后的胜利，军人皇帝异于以往的强硬手腕，也代表着罗马帝国将走上不同的道路，帝国内外势必面临更严酷的考验，罗马似乎已在道路的尽头。
12. 迷途帝国

    > 介绍了三世纪的罗马皇帝，嗅不出雍容大度，也没有器宇轩昂的风采。出身良好的的皇帝看来高雅但文弱，草莽出身的皇帝却又满脸暴戾之气，两种截然不同的形象，透露出三世纪的变局与危机。日耳曼民族势力强大，已不是当年偶尔南下劫掠的蛮族；东方的美索不达米亚、波斯更是虎视眈眈，不断窥伺刺探，甚至公然挑战。三世纪的皇帝无法留恋舒适繁荣的罗马皇宫，他们的责任在边界，在遥远的外族面前，他们在解决国内的社会问题和国外的外患侵扰中疲于奔命。
13. 最后一搏

    > 这是个不再需要全人的时代，只要有军队、只要有功勋，人人都可能成为罗马的主人。军队凌驾元老院，决定了皇帝的人选，而三世纪皇帝就在军队拥立、不满、谋杀、再立新皇帝的恶性循环中不断更替，军事强人成为皇帝的唯一标准。在社会动乱不断、人心惶惶的不安气氛之下，基督教成为一盏明灯，照亮人心，提供心灵的抚慰。虽遭到官方的压迫，但同时也成为一股新兴的社会力量。面对逐渐步入衰老的罗马帝国，基督教是否能成为一剂强心针？或是加速罗马的瓦解？巨大的变动考验罗马的韧性。
14. 基督的胜利

    > 君士坦丁大帝逝后，留下他亲手改造的罗马帝国。此时，东方波斯的威胁与蛮族的不时南下入侵已成为常态。这对于庞大的罗马帝国仍非最沉重的打击，更厉害的对手来自内部──急速壮大的基督教。君士坦提乌斯追寻父亲的脚步，一手继续提振基督教会的地位，一手开始排挤罗马传统宗教。传统神祇宙斯、奥古斯都，都成了被禁止的偶像，诸神的神殿也被封闭。罗马即将变天之际，叛教者尤里斯豋场，为众神力挽狂澜。尤里斯的幼年在王位争夺的风暴中渡过，如同幽禁的生活使他可以徜徉在希腊罗马的哲学世界中，然而，他最后还是被推上了政治的最高舞台。对蛮族出乎意料的战功和推动政策大刀阔斧的态度，为他赢得军民爱戴。他做的不仅于此，他下定决心要反抗五十年来强力来袭的基督教潮流。试图扭转乾坤的他，身殉波斯战役，好不容易重启的神殿大门，再度紧闭。
15. 罗马世界的终曲

    > 再灿烂夺目的太阳，也有日落之时。罗马帝国曾经辉煌、曾经闪耀，今日终将告别。罗马帝国的尾声，从帝国真正的分裂开始。兄弟之邦无法发挥手足之情，互相牵绊、角力，算计着自身难保的困境，东西两帝国走上不同的道路。在西方，蛮族鸠占鹊巢，他们的精神与文化，比罗马人更像罗马人。在东方，沾染东方专制宫廷的气息，宦官、皇后才是国家的主人，暮气沉沉。然而，东西罗马仍竭力维持最后的尊严，在边界疲于奔命。即使查士丁尼大帝力挽狂澜，也仅是回光返照。罗马帝国何时覆灭？没有人说的清楚，它轰轰烈烈的出现，却平平淡淡的结束，没有该有的送别。罗马不是一天建成的，当然也不会是一天结束。


## <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 罗马灭亡后的地中海世界 {#罗马灭亡后的地中海世界}


## <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 马基雅维利语录 {#马基雅维利语录}


## 文艺复兴的故事 {#文艺复兴的故事}

1.  文艺复兴是什么
    -   文艺复兴是想看见、想知道、想了解的欲望的爆发——本书以对话的形式，通过作者虚拟的徘徊在佛罗伦萨、罗马、威尼斯三个城市的两位旅人的对话描述了依次盛开的文艺复兴之花，展示了以达·芬奇、腓特烈二世、圣弗朗西斯、切萨雷·波吉亚等为时代增添光彩的人们的魅力所在，热情洋溢地描写了长达 40 年的文艺复兴，当属了解这段历史最为精彩的入门书。
2.  我的朋友马基雅维利
    -   盐野七生在这部著作中介绍了马基雅维利的一生，展现了意大利文艺复兴时代的社会生活画卷。本书与作者的其他一些著作如《罗马人的故事》《罗马灭亡后的地中海世界》等在叙述上既有一定的连续性和相关性，又独立成篇，在历史长河中撷取一叶，铺陈发华，读来引人入胜。
    -   本书可以说是通过马基雅维利的视线来看文艺复兴。第一部着力于介绍马基雅维利的生活时代以及他个人的相关情况，交代时代背景；第二部重点介绍马基雅维利的职场生涯，包括主要经历、业绩、相关历史事件和遭遇；第三部着重介绍马基雅维利失意后的奋斗经历和著述生涯，介绍和评价了他的重要著作和成就。
3.  海都物语：威尼斯一千年
    -   盛极必衰是历史的规律，没有任何手段能逆转。但没有哪个国家能像威尼斯那样，在国家体制不变的状态下，维系如此长久。人类智慧所能及的，只是尽量地减缓衰退的速度，推迟衰退的时间而已。威尼斯共和国，这个完全没有得到上天眷顾的毫无资源的国家，或许正因为天生的缺陷，才会力求将这份艰难的事业做到极致。这样的一个国家在文艺复兴时代出现又消亡，它的倾倒砸开了世界通往下一个时代的大门。
4.  文艺复兴的女人们
    -   历史中不仅有男人，也有女人，但历史书中却鲜有女人们的身影。本书以文艺复兴时期最具影响力的四个女人为主线，串联起来的文艺复兴时期人们的生活、思想和国家命运。在这四名女性背后是文艺复兴势利纷争、家国命运与悲欢离合，她们不仅是女儿、妻子、母亲，她们是文艺复兴的女人们。
5.  优雅的冷酷：切萨雷·波吉亚的一生
    -   波吉亚家族是中世纪与美第奇家族齐名的名门望族，在这个家族中历代人才辈出，终于在切萨雷·波吉亚这一代达到顶峰。这位集智慧、武力、财富、谋略甚至残忍于一身的天之骄子，在其父教皇亚历山大六世的协同下踏上了统一意大利的霸主之路。
    -   可惜天不随人愿，上天对切萨雷的垂青在其如日中天之时戛然而止，不可一世的王者沦为阶下之囚，侥幸逃脱后又逢绝境，虽已不复当年，但仍然矫健的身姿在重重包围中倚剑而立。切萨雷宝剑的剑光在敌人密不透风的包围中有如划破夜空的一颗流星，光芒四射随即逐渐消逝。
    -   倒下的切萨雷，宣告了波吉亚家族鼎盛时代的终结。
6.  神的代理人
    -   文艺复兴时代反映了两个相互冲突的图景：一方面，这是一片等级森严，强调秩序和宗教的土地；另一方面，这也是一个堕入混乱与精神痛苦的世界。
    -   庇护二世、亚历山大六世、尤利乌斯二世和利奥十世四位教皇成了作者在本书中的样本。他们不仅是代表一切美好和最高善的神在人间的代言人，而且作为领袖人物，他们还是一名为自身和周边人争取利益的政治家，对权利和名誉有着强烈的欲望。善良与邪恶、美丽与丑陋、慷慨与自私、和平与战争……世间一切的对立面以他们的生命为舞台，不断交战，日夜不休，照亮了文艺复兴时代通往未来的路。


## 十字军的故事 {#十字军的故事}

1.  十字军的故事·上
    -   第一章 “这是神所期望的”
    -   第二章 向君士坦丁堡进军
    -   第三章 踏上通往安条克的长路
    -   第四章 安条克攻防战
    -   第五章 通往耶路撒冷的道路
    -   第六章 圣城耶路撒冷
    -   第七章 十字军国家的建立
2.  十字军的故事·中
    -   第一章 守成的时代
    -   第二章 穆斯林开始反击
    -   第三章 萨拉丁登场
    -   第四章 武力吉哈德之年
3.  十字军的故事·下
    -   第一章 狮心王理查与第三次十字军
    -   第二章 威尼斯共和国与第四次十字军
    -   第三章 罗马教廷与第五次十字军
    -   第四章 腓特烈皇帝与第六次十字军
    -   第五章 法国国王路易与第七次十字军
    -   第六章 最后半个世纪
    -   第七章 十字军后遗症


## <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 皇帝腓特烈二世的故事 {#皇帝腓特烈二世的故事}


## <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 希腊人的故事 {#希腊人的故事}
