+++
title = "读猎魔人系列"
date = 2020-12-23T18:50:00+08:00
lastmod = 2023-11-11T08:15:30+08:00
tags = ["fantasy"]
categories = ["阅读"]
draft = false
+++

安杰伊·萨普科夫斯基（Andrzej Sapkowski），波兰作家。 <br/>

<!--more-->


## <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 猎魔人系列 <code>[3/8]</code> {#猎魔人系列}

-   [X] 白狼崛起 (Ostatnie życzenie / The Last Wish) <br/>

> 他骑马从北方来，披着斗篷，一头白发，面无表情，少言寡语，剑背在背后而非悬挂腰间。 <br/>
> 他是个猎魔人，一种接受最严苛训练、饮用各类药剂后在生死边缘涅槃出世的魔法造物，一生都活在命运的阴影之下。 <br/>
> 猎魔人们投在不同的门派学习剑术、炼金术和基本法印，尔后云游四方，风餐露宿，斩妖除魔。 <br/>

-   [X] 宿命之剑 (Miecz przeznaczenia / Sword of Destiny) <br/>

> 一头白发，双剑如牙，三餐不定，四海为家。五月节期之前，六年盟约之后，猎魔人杰洛特再度现身。 <br/>
> 他将斩杀石化蜥蜴、屠灭腐食魔、擒拿变形怪、围剿金龙；还要帮助小美人鱼谈情说爱，解除鸬鹚男爵的诅咒，并深入树精出没的原始森林，营救一位戴红衣兜帽的小女孩。 <br/>

-   [X] 精灵之血 (Krew elfów / Blood of Elves) <br/>

> 尼弗迦德帝国灭亡了辛特拉王国。辛特拉的卡兰瑟王后自杀，而她的外孙女“辛特拉的幼狮”希瑞菈（昵称希瑞）从到处都是大火的都城逃亡出来。 <br/>
> 恩希尔·恩瑞斯派出他的间谍寻找希瑞菈，因为他知道这个小女孩不仅有辛特拉的王族血脉，还拥有魔法潜力以及精灵之血。 <br/>

-   [ ] 轻蔑时代 (Czas pogardy / Time of Contempt) <br/>

> 希瑞菈（昵称希瑞）和女术士温格堡的叶妮芙离开艾尔兰德的梅里泰莉神庙，前往苟斯·维伦，最终目的地是仙尼德岛。 <br/>
> 叶妮芙的意图是让希瑞进入艾瑞图萨学院，这样她可以继续教授希瑞掌控魔法的知识。 <br/>
> 他们到达苟斯·维伦后，叶妮芙首先找到了一个老朋友吉安卡迪·莫尔纳——一位矮人银行家。 <br/>

-   [ ] 火之洗礼 (Chrzest Ognia / Baptism of Fire) <br/>

> 仙尼德岛政变之后，杰洛特在布洛克莱昂森林疗伤，但是他想尽快离开这里重返寻找希瑞的旅程。 <br/>
> 在森林里，他遇到了米尔瓦，她是一个猎手，对箭术的精通无人能及。 <br/>
> 虽然不是特别喜欢这个正在康复的猎魔人，但是她还是决定跟随杰洛特和跟他一起的丹德里恩，踏上前往尼弗迦德的旅程，希望能找到希瑞。 <br/>
> 但是这趟旅程并不轻松，战争似乎无处不在，几乎每个城市都蔓延着战火。 <br/>

-   [ ] 雨燕之塔 (Wieża Jaskółki / The Tower of the Swallow) <br/>

> 维索戈塔是一个老哲学家，独自一人隐居在培雷普鲁特沼泽地。 <br/>
> 一天，他在沼泽地里发现了身受重伤的希瑞。他把她带回家精心照料直到她恢复健康能够继续她的旅程。 <br/>
> 她给老人讲述了自己的故事：她的伙伴耗子帮成员被雷欧·邦纳特全部杀死，她是唯一一个幸存者，在囚禁期间遭到了非人的虐待直到她逃离到了这里。 <br/>
> 当希瑞准备好离开的时候，她相信杰洛特和叶妮芙都已经死了。于是她决定离开维索戈塔去寻找托尔·吉薇艾儿。 <br/>

-   [ ] 湖中女士 (Pani Jeziora / Lady of the Lake) <br/>

> 踏进托尔·吉薇艾儿传送门经历了那九死一生的传送，希瑞发现自己来到了一个完全陌生的世界，一个精灵的世界。 <br/>
> 这里根本没有回去的路，她被困在这里了。时间概念似乎在这里并不存在，看起来周围也没有明显的边界或者可以让她返回家乡世界的传送门。 <br/>

-   [ ] 风暴季节 (Sezon burz / Season of Storms) <br/>

> 杰洛特在凯拉克遭遇一系列意外，被污蔑入狱并失去宝剑。与女术士丽塔·尼德陷入爱河，被卷入神秘屠杀调查和国王婚礼的护卫工作中，同时面临政治斗争，但他必须先找回自己的武器。 <br/>

