+++
title = "读肯·福莱特系列"
date = 2020-06-22T19:26:00+08:00
lastmod = 2022-12-25T12:15:49+08:00
tags = ["humanity", "society"]
categories = ["阅读"]
draft = false
+++

肯·福莱特（Ken Follet），英国作家。 <br/>

<!--more-->


## <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 中世纪三部曲 <code>[1/3]</code> {#中世纪三部曲}

-   [X] 圣殿春秋 <br/>

    > 一本关于建筑、历史、宗教、信仰、梦想的史诗。 <br/>
    >
    > 我最敬佩的是其中的菲利普副院长——他是虔诚的教徒，却并不古板迂腐；他天性善良，却又有勇有谋。他因势利导，随机应变，在神性和理性的规范下，为自己、同修、乡民争取利益。 <br/>
-   [ ] 无尽世界 <br/>
-   [ ] 永恒火焰 <br/>


## <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 世纪三部曲 <code>[0/3]</code> {#世纪三部曲}

-   [ ] 巨人的陨落 <br/>
-   [ ] 世界的凛冬 <br/>
-   [ ] 永恒的边缘 <br/>


## <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 其他作品 <code>[11/15]</code> {#其他作品}

-   [X] 针眼 <br/>

    > 一个狡诈、残忍的德军王牌间谍，最终死于一个普通家庭妇女，小人物改变了重大的历史。 <br/>
-   [X] 危险的财富 <br/>

    > 一个银行大家族的兴衰史。人性中只有是丑陋与邪恶，充满着贪婪和仇恨、自私和残忍、冷血和虚伪。 <br/>
-   [X] 寒鸦行动 <br/>

    > 讲述的二战时期一支女子特别行动队深入德军城堡炸毁通信的故事。 <br/>
    >
    > 给我印象最深的是德军首领特别机智狡诈、自律残忍；盟军牺牲惨重，付出了重大的代价，但在重重困难下终于完成了任务。相比之下那些抗日神剧，要不我军全是不死金身，要不敌军全是傻瓜白痴，完全没有体现出战争的残酷性。 <br/>
    >
    > 此外有一个细节，在结局时，盟军队长却因为是女性而不能获得勋章，德军首领在最后一场战斗中受伤后成为白痴——战争给谁也不会带来好处，只有深深的遗憾。 <br/>
-   [X] 大黄蜂奇航 <br/>

    > 由于抵抗组织成员的陆续牺牲，最终靠着一架旧飞机，两个年轻人，完成了反抗纳粹的英雄壮举。。。 <br/>
    >
    > 父母永远是孩子最坚强的后盾，即使父亲平日对孩子十分苛刻，即使母亲平日看上去非常柔弱。 <br/>
    >
    > 还有很多人，比如校长、军官和士兵，既不能违背法律和纪律，也不愿违背良心和良知，默默地、悄悄地伸出了援手。 <br/>
    >
    > 而两个本地警察，恪尽职守，维护纳粹的统治，以其优秀的品质，杰出的能力，反衬出人性的邪恶。 <br/>
-   [X] 鹰翼行动 <br/>

    > 大概是根据一起美国某公司从中东撤侨的真实事件改编的吧，现实远比小说精彩、也更复杂，不过也正是过多的细节导致阅读不够顺畅。 <br/>
-   [X] 突然亡命天涯 <br/>

    > 除去政治立场和狗血剧情，作为间谍的妻子，她还能有自己普通的生活吗？ <br/>
-   [X] 燃烧的密码 <br/>

    > 在二战时期的埃及，德国间谍+埃及舞女 vs 英国军官+埃及妓女，两个阵营在斗争，还有埃及警方在添乱。 <br/>
-   [X] 飞剪号奇航 <br/>

    > 一架豪华客机 “飞剪号”将要进行一次终结生涯的跨大西洋飞行（泰坦尼克号是首航，反正头尾总是容易出事……）。 <br/>
    >
    > 在这场历时 33 小时的越洋航行中，机上原本素不相识的 19 位乘客却莫名其妙被卷入一场精心策划的“绑架勒索案”。 <br/>
-   [X] 军方的怪物 <br/>

    > 在某些领域，真的已经有克隆人存在了吗？ <br/>
-   [X] 边缘人的战争 <br/>

    > 一边是为了保护隐秘公社的边缘群体，一边是保卫国家安全、维护政府权威的 FBI 特工。 <br/>
    >
    > 这是一场关于捍卫生存之地的斗争，交织着理想与毁灭、激烈的对峙和残酷的挣扎。不管争取一样东西要付出多大的代价，我们各有理由，我们同样别无选择…… <br/>
-   [X] 致命谎言 <br/>

    > 一场突如其来的秘密任务，四个人之间是背叛还是真爱。在这条亡命之路上，最终会发生什么……果然真相都是和看到的不一样。 <br/>
-   [ ] 三角谍战 <br/>
-   [ ] 自由之地 <br/>
-   [ ] 刺客之死 <br/>
-   [ ] 白色病毒 <br/>
