+++
title = "三阶魔方步骤"
date = 2021-07-18T19:12:00+08:00
lastmod = 2021-07-18T20:46:58+08:00
tags = ["algorithm"]
categories = ["技术"]
draft = false
+++

首先介绍一下本文中用到的定义：

-   根据国际标准，白色的对面是黄色；
-   中心块，只有一种颜色；
-   棱块，两种颜色；
-   角块，三种颜色；
-   六个面，分别的是顶面、底面、左面、右面、正面、背面；
-   横向的称为层，顶层、中层、底层；
-   纵向的称为列，左列，中列、右列；
-   一次右手操作：上左下右（右列上翻、顶层左转、右列下翻，顶层右转）
-   一次左手操作：上右下左（左列上翻、顶层右转、左列下翻、顶部左转）

<!--more-->


## 完成顶面白色十字 {#完成顶面白色十字}

目标：在顶层拼出白色十字，并且白色棱块的侧面的颜色与四个侧面的中心块相同。

1.  通过观察找好并拼出白色十字；
2.  能找到两个棱块与中心块对应的，就放在一前一左；只能找到一个对应的，就放在左面；
3.  执行一次右手操作，再把右列上翻；
4.  重复 2-3，直到顶层四个棱块与四个面的中心块全部对上。


## 完成底层 {#完成底层}

目标：先上下颠倒，现在白色作为底面。完成底层四个角块。

1.  转动颜色正确的角块到右上角；
2.  多次右手操作，直到角块转动到底层，并且颜色正确；
3.  依次完成四个底层角块。


## 完成中层 {#完成中层}

目标：完成中层的四个棱块。

1.  首先找到顶层不带黄色的棱块，将其侧面颜色与中心块相符；
2.  再观察顶面的颜色，如果在左面则顶层右转，如果在右面则顶层左转，即向着符合的颜色的反方向旋转；
3.  如果上述符合的面是左面，则执行一次左手操作；如果上述符合的面是右面，则执行一次右手操作；
4.  现在白色出现在正面左上，把整个魔方右转，使得白色在右面前上，执行一次右手操作；如果白色出现在正面右上，把整个魔方左，使得白色在左面前上，执行一次左手操作；
5.  如果顶层没有符合的棱块，（即顶层棱块都带有黄色，而不带黄色的棱块处在中层，只是颜色、方向不匹配），这种情况下，先将此魔方转到使得此棱块在右列，执行一次右手操作，观察白色角块位置，执行第 4 步；
6.  此时再回到第一步继续处理，直到中层全部棱块位置、颜色全部正确。


## 完成顶面黄色十字 {#完成顶面黄色十字}

目标：在顶面完成黄色十字。

1.  如果顶面是三个黄色组成横条，则将其横置，然后前面顺时针一次，右手操作一次，前面逆时针转回；
2.  如果顶面是三个黄色组成拐角，则将其位于右下角，即三个色块一中一前一右，然后前面顺时针一次，右手操作一次，前面逆时针转回；然后再次回到第 1 步；
3.  如果不是上述两种情况，也是前面顺时针转一次，右手操作一次，前面逆时针转回。直到出现上述两种情况后继续处理。


## 完成顶层棱块 {#完成顶层棱块}

目标：使得顶层棱块侧面颜色正确。

1.  观察并调整顶层棱块侧面颜色，使其与侧面中心块尽可能相符：如果是相邻两面相同，则放在一左一后；如果是相对两面相同，则放在一前一后；
2.  依次执行：前面顺转一次、两次右手公式、前面顺转两次、左手公式，前面顺转一次；
3.  观察并调整顶层，使得四面颜色全部正确。


## 完成顶层角块位置 {#完成顶层角块位置}

目标：找对顶层四个角块位置，即三个面的颜色对应所在位置，颜色的方向暂时不做调整。

1.  找到一个位置对的角块，把角块放在右上角，然后依次执行：三次右手公式、左面上翻一次、三次右手公式、左面下翻一次；
2.  如果四个角块位置都不对，也按上面的步骤做完以后就会出现一个位置正确的角块，然后再重复一次；
3.  直到四个角块位置正确。


## 完成顶层角块颜色 {#完成顶层角块颜色}

目标：全部完成。

1.  反转魔法使得黄色面在左侧；
2.  观察左列黄色角块，如果在顶层左上方，则执行四次右手操作；如果在顶层左后方则执行两次右手操作；
3.  直到黄色全部出现在左面，转动左列，直到六个面全部完成。
