+++
title = "二话"
date = 2022-02-22T22:22:00+08:00
lastmod = 2022-11-13T20:22:08+08:00
tags = ["humanity"]
categories = ["随笔"]
draft = false
+++

今天是 2022 年 2 月 22 日，农历正月二十二，又适逢星期二。在这样一个很“二”的日子里，作为一个很“二”的人，便有了一些很“二”的话。 <br/>

<!--more-->

-   关于战争 <br/>
    -   敌人的敌人，不见得是朋友。兔子、老鹰、毛熊，三者之间，没有友谊。 <br/>
    -   一边是“友谊”，一边是“正义”。 <br/>
    -   站在左边被右边打，站在右边被左边打，站在中间被两边打。 <br/>
    -   一个国家在摸着石头过河，一个国家在搬起石头砸自己的脚，看来目前建材市场需求很旺盛。 <br/>
-   关于疫情 <br/>
    -   三年前大家防的是新冠病毒，现如今大家防的是新冠病人。 <br/>
    -   三年前还没有疫苗凭绿码出行，现如今基本都打了疫苗还凭绿码 + 行程码 + 核酸检测报告，出门如同出国。 <br/>
    -   三年前有个同学自己第一个做作业，现如今其他同学都开始交作业了，这个同学还在做作业。真不愧是卷国人。 <br/>
    -   国外是既停止集中娱乐，也停止集中办公，国内是只停止集中娱乐，不停止集中办公，这一定是由于国外疫情比国内严重的缘故。 <br/>
    -   禁止聚集，然后聚集做核酸。可能是只要到了核酸采集点，就会处于百毒不侵的状态。 <br/>
    -   三年过去了，特效药没发明，却发明了一大堆名词：无症状感染者、时空伴随、精准防控、社区基本面清零、……只要词语用得好，没有困难打不倒。 <br/>
    -   “青春才几年，疫情占三年。”对于这些上网课大学生而言，今后填学历，该写“全日制”呢，还是“函授”？ <br/>
    -   _Be positive. Be patient._ 翻译成“成为阳性，成为病人”，应该没问题吧？ <br/>
    -   今日封五城，明日封十城，然后得一夕安寝。起视四境，而新冠又至。 <br/>
    -   凡染新冠者，虽远必诛。新冠患者，是病人呢，还是犯人？ <br/>
    -   得了新冠，按照目前的医疗水平，不见得会病死，但按照目前的防疫措施，一定会社死。 <br/>
    -   要不惜一起代价保护人民，即使这代价是人民。 <br/>
-   关于工作 <br/>
    -   只要你努力工作，办事靠谱，从来不向领导提要求，不给领导添麻烦，时间久了你会发现，你得到的不是领导的信任和肯定，而是一堆烂事和杂事。 <br/>
    -   只要你乐于助人，团结同事，面对别人的请求，每次都热心给予帮助，时间久了你会发现，你得到的不是同事的友好和支持，而是越来越多的请求。 <br/>
    -   只要你有责任有担当，敢于在工作出现问题的时候站出来，时间久了你会发现，你得到的不是领导的赞许和同事们的敬佩，而是别人无情甩过来的锅。 <br/>
    -   在工作中，如果遇到瓶颈不要害怕畏缩，只要努力克服，你会发现，上面还有瓶盖。 <br/>
    -   延迟退休，不是由于劳动力不足了，而是因为养老金不够了。 <br/>
    -   一边是 996 愈演愈烈，一边是失业者……不，应该叫“灵活就业者”越来越多。 <br/>
